---
layout: post
title: 参苓白术散方解
author: Leopard
tags: [参苓白术散，中医]
date: 2021-07-25 14:29 +0800
---
### 参苓白术散-方解
摘自 医学教育网 
本方证是由脾虚湿盛所致。脾胃虚弱，纳运乏力，故饮食不化；水谷不化，清浊不分，故见肠鸣泄泻；湿滞中焦，气机被阻，而见胸脘痞闷；脾失健运，则气血生化不足；肢体肌肤失于濡养，故四肢无力、形体消瘦、面色萎黄；舌淡，苔白腻，脉虚缓皆为脾虚湿盛之象。治宜补益脾胃，兼以渗湿止泻。方中人参、白术、茯苓益气健脾渗湿为君。配伍山药、莲子肉助君药以健脾益气，兼能止泻；并用白扁豆、薏苡仁助白术、茯苓以健脾渗湿，均为臣药。更用砂仁醒脾和胃，行气化滞，是为佐药。桔梗宣肺利气，通调水道，又能载药上行，培土生金；炒甘草健脾和中，调和诸药，共为佐使。综观全方，补中气，渗湿浊，行气滞，使脾气健运，湿邪得去，则诸症自除。

本方是在四君子汤基础上加山药、莲子、白扁豆、薏苡仁、砂仁、桔梗而成。两方均有益气健脾之功，但四君子汤以补气为主，为治脾胃气虚的基础方；参苓白术散兼有渗湿行气作用，并有保肺之效，是治疗脾虚湿盛证及体现“培土生金”治法的常用方剂。《古今医鉴》所载参苓白术散，较本方多陈皮一味，适用于脾胃气虚兼有湿阻气滞者。**化裁若兼里寒而腹痛者，加干姜、肉桂以温中祛寒止痛。**

附注：本方药性平和，温而不燥，是治疗脾虚湿盛泄泻的常用方。临床应用以泄泻，舌苔白腻，脉虚缓为辨证要点。

歌诀（一）

参苓白术四君底，山药扁豆加薏苡；桔梗砂仁莲子肉，脾虚湿盛此方理。

歌诀（二）

参苓白术扁豆陈，山药甘莲砂薏仁；桔梗上浮兼保肺，枣汤调服益脾神。

歌诀（三）

参苓白术薏砂仁，甘桔淮山扁豆陈；再加莲子枣汤送，脾虚湿盛此方珍。

**【方义体会】** 脾胃，土也，为后天之本。诸脏腑百骸受气于脾胃而后强。脾胃若亏，则众体皆无以受气，日见羸弱。然脾喜燥恶湿，喜甘恶苦，喜香恶臭，喜利恶滞。治脾者，补其虚，除其湿，行其滞，调其气而已。是方以人参、扁豆、甘草甘补脾胃；白术、茯苓、山药、莲肉燥渗利湿；砂仁辛香醒脾；桔梗宣肺，以利脾气通达。

诸药合剂，为益中气健脾胃之良方。**临证凡以脾胃虚弱旁及诸症皆宜此方。**

**【临床应用】**

**一、营养不良** 

偏食是小儿营养不良主要原因。其表现有二，一者偏食一类，二者偏食零食。此多由食伤脾胃所致，余常以参苓白术散治之取效。

例：郑某之子，7岁。该童家庭条件较好，常随欲所食冷饮点心之类，而正食不食。长期以来，家长顺其性，使其偏食成弊。时值学龄期，该童面黄消瘦，发育不良，与健康儿童差异明显。家长苦于其中，找余与治。余献两法：其一，教育家长正确爱子。若从其弊，往往“爱”而“害”之，嘱其零食有度，正食五谷。

其二，令其服用参苓白术散每日一袋，入蔗糖少许，以开水溶服。以月为期。家长遵余训，两法治之，不日小儿饮食正常，面色红润，形体渐丰。

**二、肠结核**

例：魏某，男，33岁。患者婚前有肺结核病史，婚后一时期常便秘、腹痛，渐而腹痛腹泻不止，多法治疗，均开始见效，渐渐无效。西医诊为肠结核。诊见：面容萎黄，身体消瘦，饮食无味，大便溏泻，一日二三行，脐周腹痛，便后不减，触其六脉细而缓，舌淡白、苔白。以参苓白术散加味治之。

处方如下：

党参15g，甘草6g，薏苡仁15g，砂仁6g，桔梗6g，扁豆12g，莲子肉15g，茯苓15g，白术15g，山药15g，川贝母9g，煅牡蛎15g，夏枯草30g，五剂，水煎服。

药后便溏明显减少，精神渐好。继服五剂临床症状消失。嘱其继续服用参苓白术散，每日两次，每次6g，服半月。并嘱其长期服用异烟肼半年，以巩固疗效。

**三、五更泻**

五更泄泻是脾气不运，肾阳不足所致。余常以参苓白术散加肉豆蔻9g，吴茱萸6g，附子3g治之即效。

**四、肺气虚弱**

大病渐愈，常有短气、肢软、恶风自汗、食少纳呆，以参苓白术散加玉屏风散治之，既能促进体质恢复，又可防止感冒。

肺结核初起，低热、自汗、体倦纳差、时有咳嗽、脉细者，可以参苓白术散加泻白散治之，疗效很好。

**五、疾病的恢复期** 肾病、结核病、溃疡病、肝炎等病，经治疗病已大安，唯食欲欠佳，神疲体倦，常以参苓白术散益气健脾，培补后天之本，可使体质尽快恢复，促使该病早日痊愈。 

