---
layout: post
title: samba免密码分享设置
author: Leopard
tags:[四君子汤，中医]
date: 2021-07-16 17:19 +0800
---
四君子汤是传统中医流传下来的药方，最早出现记载于宋朝的“和剂局方”。而四君子汤就是使用人参、白术、茯苓及甘草这四种中药材。为补益剂，具有补气，益气健脾之功效。主治脾胃气虚证，面色萎黄，语声低微，气短乏力，食少便溏，舌淡苔白，脉虚数，一般来说，它具有滋胃健脾、补阳益气的效果，常应用于治疗慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡、慢性肝炎、慢性肠胃炎、贫血、胃肠虚弱、食欲不振、呕吐、下痢、老人虚弱出血、四肢无力症、痔疾、脱肛、半身不遂、遗尿症等证属脾胃气虚者。

- 中文名

  四君子汤

- 功  用

  益气健脾

- 主  治

  脾胃气虚证

- 分  类

  补益剂-补气剂

- 出  处

  《太平惠民和剂局方》
  
###四君子汤配方

党参（9g）、白术（9g）、茯苓（9g）、甘草（6g）配方解读：

党参：味甘性平，补中益气，养血生津。茯苓：味甘性平，健脾安神，利水渗湿。

白术：味甘苦性温，益气健脾，燥湿化痰，利尿止汗。甘草：味甘性平，健脾和中，润肺解毒，调和诸药。

###四君子汤的功效与作用

四君子汤是补气基础方，补益剂第一方。历代补气多以四君子汤为底方。适合全家饮用，尤其是男性同胞。

1、男人饮用一女人重补血，男人则重补气。男同胞是家里的顶梁柱，在外奔波劳碌，工作压力大，很容易气虚，导致精力不足、体力不佳、工作效率也会打折扣。所以男人最适合饮用此汤，能抗疲劳，精力充沛。

2、女人饮用—脾胃是气血生化之源，此汤能使脾气足而气血生化有源，气血足了，则面色红润、体力充沛，对女人易得的低血压、贫血也有很好的功效。

3、老人饮用一老年人身体的各个零部件都不灵光了，五脏都易虚。老人经常饮用能益气健脾，提高免疫力。
###四君子汤的现代研究

本方具有调节胃肠运动的作用，既能抑制胃肠推进运动，减轻腹泻；汉能使运动降低的小肠恢复正常。能减少胃液分泌，降低其PH值，有利于胃肠溃疡的愈合。能提高胃蛋白酶活性，改善消化吸收功能。能增加红细胞、血红蛋白、网织红细胞数而促进机体的造血功能。此外，本方还具有增强免疫功能、促进代谢、护肝、增强垂体一肾上腺皮质系统功能、抗肿瘤与抗突变、改善微循环、抗血小板聚集、延缓衰老、抗应激反应等作用。

###四君子汤的进补应用

本方以人参为主，补气健脾养胃；配白术健脾燥湿以加强人参补气健脾之力；再加茯苓健脾渗湿测其补脾之功更加明显：配炙甘草也有增强补气健脾的作用，并能协调诸药而使它们共同发挥补气健脾的功效。本方作为调理脾胃气虚证的常用方，是补气方剂的基础方，取名“君子”是喻本方补性平和，品性中正，不偏不倚，犹如君子有冲和之德、中庸之道。适宜长服。

1.消化性溃疡病用本方加味：党参15克，白术12克，茯苓10克，甘草6克，黄芪15克，三棱10克，乌贼骨15克。每日1剂，水煎服。尤其对脾虚型的患者效果较好。

2.慢性胃炎用本方加味：党参15克，白术12克，10克，甘草6，黄E10克，枳売10克，鸡内金10克。每日工剂，水煎服。

3.慢性肝炎用本方加味：党叁15克，白术12克，茯苓10克，甘草6克，黄 10克，柴胡6克，当归10克，白芍ic克。每日1剂，水煎服。

4.子官肌瘤用本方加味：党参30克，白术24克，茯苓15克，甘草9克，术30克，三棱30克，牛膝15克。每日1剂，水煎服。

5.经前紧张综合征用本方加黄茂20—40克，附子10—20克。每日1剂，水煎服。有满意效果。

6.小儿低热用本方加味：党参15克，白术、茯苓各6克，炙甘草3克，山药10克。每日1剂，水煎服。

此外，本方还可用于胃癌、食道痘、乳腺癌、肺癌等肿瘤的辅助治疗。
### 歌诀

四君子汤中和义，参术茯苓甘草比，益以夏陈名六君，祛痰补益气虚饵，除却半夏名异功，或加香砂胃寒使。

### 组成

人参、白术、茯苓、甘草。

### 用量

人参、白术、茯苓各9g，甘草6g。

### 用法

上为细末。每服两钱，水一盏，煎至七分，通口服，不拘时候；入盐少许，白汤点亦得。现代用法：水煎服。

### 功用

益气健脾。

### 主治

脾胃气虚证。面色萎黄，语声低微，气短乏力，食少便溏，舌淡苔白，脉虚弱。

### 方义

本证多由脾胃气虚，运化乏力所致，治疗以益气健脾为主。脾胃为后天之本，气血生化之源，脾胃气虚，受纳与健运乏力，则饮食减少；湿浊内生，脾胃运化不利，故大便溏薄；脾主肌肉，脾胃气虚，四肢肌肉无所禀受，故四肢乏力；气血生化不足，不能荣于面，故见面色萎白；脾为肺之母，脾胃一虚，肺气先绝，故见气短、语声低微；舌淡苔白，脉虚弱均为气虚之象。正如《医方考》所说：“夫面色萎白，则望之而知其气虚矣；言语轻微，则闻之而知其气虚矣；四肢无力，则问之而知其气虚矣；脉来虚弱，则切之而知其气虚矣。”方中人参为君，甘温益气，健脾养胃。臣以苦温之白术，健脾燥湿，加强益气助运之力；佐以甘淡茯苓，健脾渗湿，苓术相配，则健脾祛湿之功益著。使以炙甘草，益气和中，调和诸药。四药配伍，共奏益气健脾之功。

### 配伍特点

温而不燥，补而不峻。

### 运用

本方用于脾胃气虚证，临床应用以面色萎黄，语声低微，气短乏力，食少便溏，舌淡苔白，脉虚数为辨证要点。

### 加减化裁

若呕吐，加半夏以降逆止呕；胸膈痞满者，加枳壳、陈皮以行气宽胸；心悸失眠者，加酸枣仁以宁心安神；若畏寒肢冷，脘腹疼痛者，加干姜、附子以温中祛寒。烦渴，加黄芪；胃冷，呕吐涎味，加丁香；呕逆，加藿香；脾胃不和，倍加白术、姜、枣；脾困，加人参、木香、缩砂仁；脾弱腹胀，不思饮食，加扁豆、粟米；伤食，加炒神曲；胸满喘急，加白豆蔻。

#### 附方1

异功散

#### 组成

人参、白术、茯苓、甘草、陈皮。

#### 功用

益气健脾，行气化滞。

#### 主治

脾胃气虚兼气滞证。饮食减少，大便溏薄，胸满痞闷不舒，或呕吐泄泻等。

#### 附方2

六君子汤

#### 组成

人参、白术、茯苓、甘草、半夏、陈皮。

#### 功用

益气健脾，燥湿化痰。

#### 主治

脾胃气虚兼痰湿证。食少便溏，胸脘痞闷，呕逆等。

#### 附方3

香砂六君子汤

#### 组成

木香、砂仁、人参、白术、茯苓、甘草、半夏、陈皮。

#### 功用

益气健脾，行气化痰。

#### 主治

脾胃气虚，痰阻气滞证。呕吐痞闷，不思饮食，脘腹胀痛，消瘦倦怠，或气虚肿满。

#### 附方4

保元汤

#### 组成

黄芪、人参、炙甘草、肉桂、生姜。

#### 功用

益气温阳。

#### 主治

虚损劳怯，元气不足证。倦怠乏力，少气畏寒；以及小儿痘疮，阳虚顶陷，不能发起灌浆者。

#### 化裁方之间的鉴别

上三方均由四君子汤加味而成。均有益气健脾之功。异功散中加陈皮，兼行气化滞，适用于脾胃气虚兼气滞证；六君子汤中加陈皮、半夏，兼燥湿和胃，适用于脾胃气虚兼痰湿证；香砂六君子汤中加陈皮、半夏、木香、砂仁，功在益气和胃，行气化痰，适用于脾胃气虚、痰阻气滞证。保元汤，以补气药为主，配伍少量肉桂以助阳，功能益气温阳，适用于小儿元气不足之证。