---
layout: post
title: 绿豆
author: Leopard
tags: [中医，中药，绿豆]
date: 2021-10-18 14:27 +0800
---
绿豆
拼音Lǜ Dòu


生境分部全国大部分地区均有栽培。

性状干燥种子呈短矩圆形，长4～6毫米，表面绿黄色或暗绿色，光泽。种脐位于一侧上端，长约为种子的1/3，呈白色纵向线形。种皮薄而韧，剥离后露出淡黄绿色或黄白色的种仁，子叶2枚，肥厚。质坚硬。

性味甘，凉。

①《开宝本草》："甘，寒，无毒。"

②《本经逢原》："甘，凉。"

归经入心、胃经。

①朱震亨："入阳明。"

②《雷公炮制药性解》："入心、胃二经。"

功能主治清热解毒，消暑，利水。治暑热烦渴，水肿，泻利，丹毒，痈肿，解热药毒。

①孙思邈："治寒热、热中，止泄痢、卒澼，利小便胀满。"

②孟诜："研煮汁饮，治消渴，又去浮风，益气力，润皮肉。"

③《日华子本草》："益气，除热毒风，厚肠胃；作枕明目，治头风头痛。"

④《开宝本草》："主丹毒烦热，风疹，热气奔豚，生研绞汁服。亦煮食，消肿下气，压热解毒。"

⑤《纲目》："治痘毒，利肿胀。"

⑥《本草汇言》："清暑热，静烦热，润燥热，解毒热。"

⑦《本草述》："治痰喘及齁蛤。"

⑧《本经逢原》："明目。解附子、砒石、诸石药毒。"

⑨《会约医镜》："清火清痰，疗痈肿痘烂。"

用法用量内服：煎汤，0.5～1两；研末或生研绞汁。外用：研末调敷。

注意①孟诜："今人食绿豆皆挞去皮，即有少壅气，若愈病须和皮，故不可去。"

②《本草拾遗》："反榧子壳，害人。"

③《本草经疏》："脾胃虚寒滑泄者忌之。"

复方：
①解暑：绿豆淘净，下锅加水，大火一滚，取汤停冷色碧食之。如多滚则色浊，不堪食矣。（《遵生八笺》绿豆汤）

②治消渴，小便如常：绿豆二升，净淘，用水一斗，煮烂研细，澄滤取汁，早晚食前各服一小盏。（《圣济总录》绿豆汁）

③治十种水气：绿豆二合半，大附子一只（去皮、脐，切作两片）。水三碗，煮熟，空心卧时食豆，次日将附子两片作四片，再以绿豆二合半，如前煮食，第三日别以绿豆、附子如前煮食，第四日如第二日法煮食，水从小便下，肿自消，未消再服。忌生冷毒物盐酒六十日。（《朱氏集验医方》）

④治小便不通，淋沥：青小豆半升，冬麻子三合（捣碎，以水二升淘，绞取汁），陈橘皮一合（末）。上以冬麻子汁煮橘皮及豆令热食之。（《圣惠方》）

⑤治赤痢经年不愈：绿豆角蒸熟，随意食之。

⑥治小儿遍身火丹并赤游肿：绿豆、大黄。为末，薄荷蜜水调涂。

⑦治痈疽：赤小豆、绿豆、黑豆、川姜黄。上为细末，未发起，姜汁和井华水调敷；已发起，蜜水调敷。（⑤方以下出《普济方》）

⑧治金石丹火药毒，并酒毒，烟毒、煤毒为病：绿豆一升，生捣末，豆腐浆二碗，调服。一时无豆腐浆，用糯米泔顿温亦可。（《本草汇言》）

⑨解乌头毒：绿豆四两，生甘草二两，煎服。（《上海常用中草药》）

各家论述：
①《纲目》："绿豆，消肿治疽之功虽同亦豆，而压热解毒之力过之。且益气、厚肠胃、通经脉，无久服枯人之忌。但以作凉粉，造豆酒，或偏于冷，或偏于热，能致人病，皆人所为，非豆之咎也。豆粉须以绿色黏腻者为真，外科治痈疽，有内托护心散，极言其效，丹溪朱氏，有论发挥。""绿豆肉平、皮寒，解金石、砒霜、草木一切诸毒，宜连皮生研，水服。按《夷坚志》云，有人服附子酒多，头肿如斗，唇裂血流，急求绿豆、黑豆各数合，嚼食，并煎汤饮之，乃解也。"

②《本草经疏》："绿豆，甘寒能除热下气解毒。阳明客热则发出风疹，以胃主肌肉，热极生风故也，解阳明之热，则风疹自除。胀满者，湿热侵于脾胃也，热气奔豚者，湿热客于肾经也，除湿则肿消，压热则气下，益脾胃而肾邪亦自平也。"

③《本草求真》："绿豆味甘性寒，据书备极称善，有言能厚肠胃、润皮肤、和五脏及资脾胃，按此虽用参、芪、归、术，不是过也。第书所言，能厚、能润、能和、能资者，缘因毒邪内炽，凡脏腑经络皮肤脾胃，无一不受毒扰，服此性善解毒，故凡一切痈肿等症无不用此奏效。"

临床应用①治疗农药中毒

对误服1059农药中毒者，用绿豆1斤，食盐2两，捣细加冷开水约2000毫升浸泡数分钟后，过滤饮用。尽量多喝，每天最多可喝3000～5000毫升。神志不清者可用胃管灌入。或用绿豆4两至1斤制成生豆浆，初服3～5匙，每3～5分钟1次，逐渐增加至每次半碗。曾治15例，均在24小时后临床症状消失。除个别发生呕吐外，未发现其他副作用。

②治疗腮腺炎

用生绿豆2两置小锅内煮至将熟时，加入白菜心2～3个，再煮约20分钟，取汁顿服，每日1～2次。治疗34例（病程3～4天），全部治愈。若在发病早期使用更好。

③治疗铅中毒

每天取绿豆4两，甘草5钱，煎汤，分两次配合维生素C_300毫克内服，10～15天为一疗程。9例轻度中毒及28例铅吸收者，经连续治疗二疗程，基本治愈。

④治疗烧伤

取生绿豆粉2两，和75％酒精（白酒亦可）适量调成糊状，30分钟后加入冰片3钱，调匀备用。伤面暴露，除去脱落上皮及异物，用1‰新洁尔灭溶液清洗后，将药糊涂于创面上，约0.5毫米厚，每日2～3次。通过近百例中、小面积烧伤的观察，一般对浅Ⅱ度效果良好，对部分深Ⅱ度亦有效。平均20天治愈。用药后渗出物少，结痂快，不留疤痕，输液和抗菌素使用可大量减少。缺点是初涂时稍有痛感：若在涂药前先涂以普鲁卡因溶液可减轻疼痛。

摘录《中药大辞典》