---
layout: post
title: 蔓荆子
author: Leopard
tags: [中药，蔓荆子，中医，疏散风热]
date: 2021-18-05 9:34 +0800
---

# 蔓荆子

炮制**蔓荆子**:除去杂质。

**炒蔓荆子**:取净蔓荆子，照清炒法（附录Ⅱ D）微炒。用时捣碎。

性味辛、苦，微寒。

归经归膀胱、肝、胃经。

功能主治疏散风热，清利头目。用于风热感冒头痛，齿龈肿痛，目赤多泪，目暗不明，头晕目眩。

用法用量5～9g。

贮藏置阴凉干燥处。

备注（1）用于感受风热引起的头痛，临床常与防风、菊花、石膏等配伍应用；对于头风头痛病症，本品又可与藁本、川芎等配伍应用。治风邪所致的目赤肿痛、头目昏暗，常与菊花、川芎、决明子等配伍应用。

摘录《中国药典》

生长于平原草地、河滩和荒地上。分布我国沿海各省及云南、广西等地。

生境分部主产山东、浙江、江西、福建。此外，河南、江苏、安徽、湖南、湖北、广东、广西、云南等地亦产。

炮制炒蔓荆子：筛净灰屑，除去残存萼片，置锅内用武火炒至焦黄色，略喷清水，放凉。

《雷公炮炙论》："凡使蔓荆子，去蒂子下白膜一重，用酒浸一伏时后蒸，从巳至未，出，晒干用。"

性味苦辛，凉。

①《本经》："味苦，微寒。"

②《珍珠囊》："苦，辛。"

归经入肝、胃、膀胱经。

①《汤液本草》："太阳经药。"

②《雷公炮制药性解》："入肝经。"

③《本草经疏》："入足太阳、厥阴，兼入足阳明经。"

功能主治：疏散风热，清利头目。治风热感冒，正、偏头痛，齿痛，赤眼，目睛内痛，昏暗多泪，湿痹拘挛。"

①《本经》："主筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫。"

②《本草经集注》："主发秃落。"

③《别录》："去长虫，主风头痛，脑鸣，目泪出；益气，令人光泽脂致。"

④《药性论》："治贼风，能长髭zi发。"

⑤《日华子本草》："利关节，治赤眼，痫疾。"

⑥《珍珠囊》："凉诸经血，止头痛，主目睛内痛。"

⑦王好古："搜肝风。"

⑧《医林纂要》："散热，祛风，兼能燥湿。"

⑨《广西中药志》："治胃痛。"

⑩广州部队《常用中草药手册》："疏风散热，平肝止痛。治感冒发热，眼痛眩晕，风湿筋骨痛，消化不良，肠炎腹泻，跌打肿痛。"

用法用量内服：煎汤，2～3钱；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。

注意血虚有火之头痛目眩及胃虚者慎服。

各家论述

①《纲目》："蔓荆实，气轻味辛，体轻而浮，上行而散，故所主者皆头面风虚之症。"

②《本草经巯》："蔓荆实，’神农’味苦，微寒，无毒；《别录》加辛平温。察其功用，应是苦温辛散之性，而寒则甚少也。气清味薄，浮而升，阳也。其主筋骨间寒热，湿痹拘挛，风头痛、脑鸣、目泪出者，盖以六淫之邪，风则伤筋，寒则伤骨，而为寒热，甚则或成湿痹，或为拘挛；又足太阳之脉，夹脊循项而络于脑，目为厥阴开窍之位，邪伤二经，则头痛、脑鸣、目泪出。此药味辛气温，入二脏而散风寒之邪，则诸证悉除矣。邪去则九窍自通，痹散则光泽脂致。其主坚齿者，齿虽属肾，而床属阳明，阳明客风热，则上攻牙齿，为动摇肿痛，散阳明之风热，则齿自坚矣。去白虫、长虫者，假其苦辛之味耳。"

③《本草汇言》："蔓荆子，主头面诸风疾之药也。前古主通利九窍.活利关节，明目坚齿，祛除风寒风热之邪。其辛温轻散，浮而上行，故所主头面虚风诸证。推其通九窍，利关节而言，故后世治湿痹拘挛，寒疝脚气，入汤散中，屡用奏效，又不拘于头面上部也。"

④《药品化义》："蔓荆子，能疏风、凉血、利窍，凡太阳头痛，及偏头风、脑鸣、目泪、目昏，皆血热风淫所致，以此凉之，取其气薄主升，佐神效黄芪汤，疏消障翳，使目复光，为肝经胜药。"

⑤《本草新编》："蔓荆子，佐补中药以治头痛最效，因其体轻力薄，藉之易于上升也，倘单恃一味，欲取胜于俄顷，则不能。"

⑥张寿颐："凡草木之子，多坚实沉重，性皆下行，蔓荆之实，虽不甚重，然其性必降，《本经》谓主治筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目、坚齿、利九窍，固皆清泄降火之功用。《别录》虽加以辛字，而主治风头痛，脑鸣、目泪出，仍是内风升腾之病，用以清降，断非疏散外风之品。《日华子》谓治赤目；张洁古谓治头沉昏闷，止目睛内痛；王海藏谓搜肝风；皆是息风降火，其义甚明。独甄权谓治贼风；洁古又谓治太阳头痛，散风邪；则误作疏散之药，绝非《本经》、《别录》真旨。盖内风、外风，治法含浑，久为汉、魏以来通病，甄权等此说，实属误认，奈何濒湖《纲目》，亦谓其气清味辛，体轻而浮，上行而散，竟以甄权等之误说，反加附会而为之证实。近三百年，更无人能知蔓荆子之真实功用矣。然濒湖亦谓所主者皆头面风虚之证，则试问风而属虚，岂有再用浮散主治之理?《千金方》以一味蔓荆子为末，浸酒服，治头风作痛，亦是内风，非祛散外风之法，其用酒者乃借酒力引之上行，使药力达于头脑之意。轻用一钱五分，重用可至三、四钱。"

摘录《中药大辞典》
